Typography One-Day
タイポグラフィ ワンデイ



<<概要>>

単に書体自体の詰め込みの知識ではなく シチュエーションに合った書体や前提となる基礎知識を伝えたい。
この講義受講後はデザインの一つ  （legibility イメージ  美しさ）  としてタイポグラフィを体得することができ、
よりプロフェッショナルなデザインができるようになる。


<<導入>>

なぜデザインの授業なのに文字をまなばされるのか？？
文字にも機能がある
つまりデザインじゃよね。
超基礎編
これからお話しする書体とデザインの話の前に最低限知っておいてほしい書体の基礎知識です。
フォント？タイポグラフィ？書体？字体？
書体とは個性をもって統一された文字の集団

字体 體 と 体 は別字体だよね。

フォントはもともとは「あるデザインで統一された一つのサイズの活字一揃え」の意味だったが、現在ではカーニングを含めたデジタルフォントのことを指すことが多い。本稿では紛らわしいので書体という言葉をつかいます。


タイポグラフィとは書体の選択レイアウト等々文字を使ってどうデザインしていくかといったもう少し広い枠組みのお話
ファミリーとは
書体にも太さ等で色々あるねん。
基本的に本文は regular を使う。light とか bold はタイトルって感じ。
なんにでも例外はつきものだけれど...。 
人生いろいろ書体も色々
「人間は一人では生きてはいけない。
いや、一人で生きてはならないのだ」
『未来少年コナン 2話』
じゃないけど 書体も金属活版の時代から影響を受けてできたものがあったり、
フリーフォントから同人フォントが生まれたりと、
書体同士も関係があるんだよ。

タイポグラファ 書体デザイナー
アドリアンフルティガーが言った。
「バイオリンを作る職人であって演奏家ではない」
すなわち
「書体デザイナであってタイポグラファではない」ともいえる。
タイポグラファは相当な経験量と知識量が必要...。
ヤンチヒョルトのように両方ともできる方もいるが極稀である。


和文書体編

明朝
明朝体ってこんなのだよ
セリフ体
大きく分けて3タイプあるよ、この話は後でまとめてしよう…。

TP明朝ハイコントラストB
ゴシック
こんなのだよ、サンセリフ体ともよばれているよ。
大きく分けて３タイプと丸ゴシックってのもあるよ。
毛筆
楷書体 だとか 宋書体 ってのがそうだね。
変わったもの
デザインされた書体があるよ

フォントの分類

MDNの分類のやつをさんこうにするよ。※スライドに追加します。
これがわかりやすいと思う。分類をしることは大体の文字のイメージをつかむことになり、ポスターやwebのデザイン時に『丸ゴシック フリーフォント』等検索がしやすくなる。座学的な知識に見えるが、これを知っていると目次となりグッと表現幅が広がると私は思います。


欧文書体編（なくてもいいかも）

ローマン体 セリフ体
オールドスタイルローマン モダンスタイルローマン この違いは平筆で書いた名残があるか否か。 ローマン体のもともとが平筆で書いた上から掘ったのではないかと言われている。

下記サイトを参考にして オールドスタイルローマン と モダンスタイルローマン の解説をしてください。 オールドスタイルは平筆で書いた名残があるもの、モダンスタイルはそうでないものという説明をお願いします。


参考サイト  : https://cottala-becco.com/roman_type/


イタリック
オブリークとの違いを説明してあげよう。

サンセリフ
ゴシック グロテスク
ヨーロッパ圏ではゴシックという単語がブラックレターを指す地域もあり紛らわしいのでサンセリフと呼ぶ、本稿でもそれに倣う。
スクリプト
ブラックレター

気を付けよう欧文書体（なくてもいいかも）
日本人として海外に訪れたときに変な日本語のパンフレットとうを見ることがありますよね？
あれは逆もしかり
つまり欧米人が日本人デザイナのフォントをみて違和感を感じることも勿論ある。

・ｆ等のディセンダーをベースラインに揃えてしまっている。
　　　　　（専門用語を使わずに説明したい。ベースライン、ディセンダー、アセンダーについて伝えるのは今回のコースではナンセンスな感じもする。）
・ピリオドの後は全角スペース？
　　　　　全角スペースを開けるのは古い習慣
　　　　　現在は穴が開いたようになってしまいリズムが悪いので 半角が通常
・時間の表記方法
・！？じゃなくて？！
・%は文章中ではper cent
・合字
・間抜け引用符をつかわない
・スクリプト文字の大文字だけで文を組まない
・～は数学用語で 1910ー1924 のように使う ちなみにこの記号はダーシと呼ぶ

フォントたかいたかい問題（小話であり蛇足）
まず大前提としてフォントはプロのためのツールなのでそれ相応の価格がするのは当たり前
ライセンスを無視して使うのはやめよう、恥だぞ！
じゃあ、どうすれば...?
フォントにはルーツがある！つまり同じルーツを持った似たような書体でadobeフォントだったり、同人フォントだったりが 世界には存在するかもしれない！
みんなが幸せになる方法を選ぼう！
（macはフォント含めたら実質無料説）

悪い書体はないが悪いフォントはある...。
ライセンス料をきちんと払っていないクローンフォント等がそうなんだよ...。
例えばsabon のクローンのsavoy とか 致命的なことにフランス語特有の文字が抜けており別の書体があてはめられていたりする。



実際にインストール

adobeフォント
結構色々あるよね。
せっかくなのでアクティベートしておこう

VDL モリサワ フォントワークス 等のフォントをアクティベートしておこう
FUTURA Neue Haas Grotesk
はアクティベートしておこう。特にwindows勢はhelveticaが使えないのでneue haas grotesk のようなユニバーサルフォントは必須

webフォンとしても使えるよ。

google font
webで使えるよ。
Noto Sans CJK はローカルにもインストールしておくべき、google adobe 共同開発
ちなみに源ノ角ゴシックも同じ書体を指すよ。
M+
数多くの派生同人フォントをうみだした超定番ライセンスフリー和文フォント

おすすめページ
▼欧文書体の検索なら
www.linotype.com

おすすめ書籍
というか買ったほうがいい
欧文書体 小林章 著
まじで最高 基礎の基礎から 定番フォント そして選び方まで乗っている。 海外向けに文字を扱うなら最低限読んでおいたほうがいい。必読、まじで。

<<メモ>>
readability と legibility 
readability は文の構成等のよみやすさ
legibility は文字の行間や書体等で生じる読みやすさ
海外のパンフレットや映像の中で出てくる日本語の違和感は実は日本で欧文の書体を使う際にも起こっている。

書体と時代と国
書体と時代について知ることでデザインのヒントになる
人間の歴史とその使用してきた筆記具によって書体はデザインされ続けている。 紀元前1世紀にローマにおいて碑文として残されたセリフ体、13世紀以降ペンの発達と共に進化し適応した書体、東洋での筆に適した書体 活版印刷でも読みやすい書体20世紀以降のデジタルに対応すべく生まれた数々の書体。等々 書体と歴史の旅にでよう！
スイス系のフォントを使うならその名の通りユニバーサルな世代にアプローチするのだな
レトロで和風な雰囲気を出したいなら大正時代の金属板での活版技術にオマージュして墨溜まりのあるa1ゴシックやそれにオマージュされた同人フォントのモガを使用すると良いよね
紀元前１世紀は石に掘るために鋭角であった。
8世紀ごろから現代の小文字が生まれてきたらしい。
21世紀ごろから書体を論理的に構築しようという流れが生まれた。 ここの流れの話がとっても面白いので要チェックですね。

ケーススタディ
この状況でのこのフォントは正しい(違和感の有無)のか否か
高速道路での ゴナの仕様は ”デザイン” されたものだよね。
合字
リガチャ
実はjqueryのプラグインでfl fi 等がきたら自動で変換してくれる機能を追加できる。
webではそんなにセンシティブにはならないけど広告とうの紙媒体ではやったほうがいいっぽい。

--------------------------------------------------------------
おまけ
よく使われる書体とケース
同人フォントとライセンスフリーフォント
m+ 源ノゴシック と改編系同人フォント
ナユタン星人でおなじみのコーポレートフォント
モリサワ角ゴ
 高級メゾンのフォントと helbetica
アニメ、マンガとフォントワークス
絶対フォント感とは
---------------------------------------------------------------