デザイン概論
メモについて、evernoteをつかうのをおすすめします。これから私が言ったことに対して、デザイナーさんでも作品でも「とりあえずググって」そして画像と自分の感想をメモっておいてくれ。

これから色んな過去の人々の言葉を引用して伝えると思うけれど、誰が言ったからではなく、何を言いたかったのかに着目して聞いてほしい。
1日目
自己紹介
「自己紹介おねがいします」
終了後
「自己紹介のデザインお願いします。」
5min later

デザインの力である”観察”をみる実験的な過程
人間中心設計

課題
「ランドセルの代わりとなる小学生向けの鞄をデザインして下さい。   」
3人前提ベースでグループワーク
アウトプットの意味もある

design ってのは how it work なんじゃよ。

2日目（1日目のラスト？）

ipodの広告
「なぜ白いのか」

考えてみよう。

⬇️解説

Design is a funny word.
Some people think design means how it looks.
But, of course, if you dig deeper, it’s really how it works.
To design something really well, you have to ‘get it.’
You have to really grok what it’s all about.
— Steve Jobs

ディーターラムスの10の法則

事例1
ペルソナシリーズにおいてUI自体が世界観を作り出している。
これは従来のわかりやすいUI　から一歩踏み出した形とも取れる

「我々の製品をすきでいてくれるクリエイティブなユーザーに向けて打っているんだ」

2日目 流れ

デザインする際の４つのプロセス（ideo）

ランドセルに対する回答
landscape 
突飛なことはしない
リファレンス
ラムスの鞄
ヴィトンの鞄
軍隊の鞄


リデザイン前提にポトレ制作

ポトレの回答
どのような表情なのかどのような場所なのか、
エドヴァンデルエルスケン
アーヴィングペン

ペアを変えてRE:ポトレ
ポトレをもう一度
4つの観点を紙に書いてもらいながら実践する


ランドセル再構築？
自己紹介再構築？？
（自己紹介三度目こえええｗ）


・名前
・なんて呼んで欲しいか
・なぜ来たか
・好きなもの
・出身地
・デザインコースのゴール
・こだわり
・ツイッターアカウント
・
