UI&グロースハック講座


はい！今日の内容はUIとグロースハックです！
早速ですが皆さんこれ見てどう思いました？
タイトルはどちらだと思います？
これタイトルはグロースハックなんですよね

※UIとUXはよくセットにされがちだが全然別物なのでごっちゃにならないように注意
(UIはUXの表面部分)

グロースハックとは色々試して色々工夫してサービスをもっと拡大させること！！！
もうこれに尽きます

課題を見つけて現状を把握する。次にそれを解決する仮説とKPIを立てる。そして改善する機能やサービスの設計をしていき検証する。最後にその数値改善が見られる形を実装して改善していく。グロースハックは成長を目的に商品・サービス内に手を入れることも志向しておりますので、必要に応じて改善だけではなく、商品・サービス全体の作り直しに戻ることもあるのよっていうことを認識させたい（図の点線）。グロースハックとはサービス改善のPDCAを高速で回すといったことに他ならないのだけれど、サービスの本質的な価値を見つめなおすこともグロースハックの手段として重要。



サービスを伸ばすためならなんでもやる
サイトデザイン新しくするしキャンペーンだってやるしSNSもやる
「俺は何が何でもこのサービスをグロース(成長)させたいんだ！！」←この気持ちが大事
※分析の流れをサイクル化したAARRR(アーって読みます)モデルなんかもあるんですが今回は「デザイン」コースなのでそういった拡散型グロースハックのお話は置いておきます


LPO...UI精査とかキャッチコピーの最適化とかまとめてこう呼ぶらしい
ページ最適化、とな




ケイスケホンダキャンペーンから考える拡散型グロースハック

AARRRは「世界で最もアクティブなシード投資ファンド」と言われている500 Startupsの創業者/CEOであるDave McClureが提唱したグロースハックのサイクル
500 Startupsの日本への投資で有名なところというとオンラインチケットのPeatexとか海外へのオタク布教で有名なTOM(Tokyo Otaku Mode)とかかな


ホンダの動画は素材として使い勝手が良かった、白バック、切り抜きのしやすさ
あとは心理的なハードルがめちゃくちゃ低かった
・RTするだけだからお手軽
・コンテンツが盛り上がっていたから「賞品が欲しい人」ではなく、「コンテンツを楽しみたい人」としてキャンペーンに参加できる(あいつペプシ欲しさにRTしてるよ、みたいなことにならない)

他のTwitterを使ったグロースハックの例はこちら

https://n2p.co.jp/blog/webpromotion/instantwin_003/


(赤と青の雑誌表面を見せる)
こちらの２枚をご覧ください
色々試して、の試すという部分にはこういった色の精査に加えボタン配置、キャッチコピーやアイキャッチ画像のことを主に言います。
ちなみにこの２枚では左側のUIの方が優れているといえます。
右側は青色がユニフォームのグレーに被って文字が見にくくなっているからです。


グロースハックの流れはこんな感じ！
ひたすら仮説検証改善のサイクルをグルグルと回していきます！

グロースハックには沢山のフェーズがある、そこでなんで分析の必要があるかというと
(上司のイラストのスライド)

CVRというのはコンバージョンレート、つまり獲得率のこと
100人中1人が買ってくれたらそれはCVR1%

売り上げ金額=訪問数(web業界、分析用語でいうところのvisit)×CVR×単価
こうして細かく見てみるとざっくり売り上げ2倍って言われるよりも現実的ですよね？

分析がなぜ必要か、の部分でKGI(ゴール)の設定、KPIツリー(KGI達成までの道のり)のお話をしてほしい

KGIはゴールのこと、スライドで言うと売上2倍
KPIは実行可能になるレベルまで落とし込まれた指標のこと、訪問数とかCVRとかそれぞれ単体のこと
KPIツリーは訪問数10%増・CVR50%増・単価20%増の三つセットのこと


ただ、グロースハックといっても様々な手法があり、文章を推敲したりレイアウトを考え直してみたりそもそもボタン自体を減らせないか考えたりと沢山のことを考えます

デザインを変えることで伸ばせるのは左側です！
なので参考までに挙げましたが、今回の授業では右側には触れません


ここからはクイズに入りますが各問5分弱ほど考える時間を与えた後に発表の時間(そんなにがっつりじゃなくていいので「なんでそう思ったか言ってみてくださーい」「○○さんなんでこっち選びました？」)を取ってほしいです



ーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーー
クイズ(スマホ)1枚目


スマホネイティブの若い人向けのチャットアプリです！
どちらの方が良いUIでしょうか？
A.左
若い人たち向けのツールというのが大きなポイントです。
スマホネイティブ世代は利き手で何かをしながらもう片方の手でスマホを操作するkとが多い、さらにチャットアプリとなると特にそうであるためため左手の親指でハンバーガーを押しやすいように左上の配置となっています。
逆に年齢層が高めの場合は右上に配置した方が使いやすいデザインとなります。
ーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーー
クイズ(スマホ)2枚目

次は戻るボタンの位置ですね
どこに置くのがより使い心地がいいでしょうか？
正解は左です！
基本的にUIは「○○できそう感」が大切です。
そのため時間の流れ(数直線なんかもそうですが左から右に進みますよね)を意識させるように戻るボタンは左側に来るべきですね

ーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーー

できそう感を話したところでこちらを説明してほしいです
https://note.com/okamotomai/n/n6bba0b892778


ーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーー
クイズ(スマホ)3枚目

こちらは「誰でも」使えるをテーマに作られたアプリでバリアフリーに重きが置かれています
どちらが正しいでしょうか？
左側が正解です。これは言わずと知れたバリアフリーデザインなのですが、色覚以上の人でも読みやすいように赤やオレンジ等の暖色を避けた配色をします。

ーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーー
クイズ(PC)1枚目
このページはなかなかスポンサーがついてくれません
どうしてでしょうか？
ヒント:スポンサー(広告主)の目的は何でしょう？
スポンサーはこのリンクを踏んでもらいたいです
なんなら誤クリックでもいいからきっかけになってほしいと思っています
そのため、この位置にあるとクリックがあまり見込めないんです
違法アニメサイトやアダルトサイトは悪いUIにあえてしている、悪いUIでも使ってくれることが前提にあるのでいかに間違いを誘導するかがこういったサイトでは重要視されることがあります。

ーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーー
クイズ(PC)2枚目
このページは、最終的に動画視聴する方が少ないことが問題です。
どうしてでしょうか？
こちらの問題点は最終クリックにあたる「新規入会はこちら」ボタンにあります。
ユーザーは登録がしたいわけではありません。動画を見たいのです。
そのため改善するならボタンの文面を「動画を見る」等に変えるといいでしょう

ここで昨日話したハイチ地震のお話とかを入れてもいいかも！

ーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーー
ラスト

これは実際にあるサイトのビフォーアフターを模倣したものです
これはどちらの方が登録数が多かったでしょうか
登録数が増えたのは右側で183%の登録者数アップに貢献しました
でもこれってどちらでもよさそう...頭使ったからと言って正解がどちらか分からないですよね
実際にふたつのページを期間を決めて試してみる、そうして実際に効果が出たほうを使う。それがA/Bテストの特徴です

ーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーー
こっからグーグルアナリティクスの紹介！
30分くらいを目途にSUNABACOのサイトでも見せながら説明してくれ～
ユーザー属性と離脱ポイントの確認は必ず入れたいところ！


解析ツール説明後ラストクイズ
このツールは業務用に作られたツールです、しかしながら削除ボタンを押したら削除された、という旨のクレームが来ました。ここで皆さんは誤操作を防ぐためのUIを考える必要があります。そのためこのUI改変によってユーザー数が減るなどといったことは考えなくてOKです。

サンプル回答
・yes連打を防ぐために2つ目のYES NOの配置を逆にする
・GitHubみたいに最後に消すデータ名を打ち込ませる
・データ消さずに1ヶ月保存、データ復旧ユーザーから可
